Traducător: Lucia Dobre
Corector: Ana M
Vreau doar să spun că, în ultimii ani,
am avut oportunitatea de a face aceste conferinţe de închidere.
Şi m-au precedat niște conferințe cu adevărat incredibile.
Cu 8 ani în urmă,
Billy Graham mi s-a dezvăluit.
şi m-am gândit că a fost...
(râsete)
M-am gândit că nu există absolut niciun fel
de a întrece chestia asta.
Dar am vrut să spun că,
şi spun asta fără nicio ironie,
cred că pot să vorbesc pentru toţi cei din public
când spun că-mi doresc din suflet ca tu să fii fost preşedintele Statelor Unite.
(aplauze)
OK, acesta este titlul conferinţei mele de azi: ''O mică doză mortală''.
(râsete)
Vreau să vă ofer o scurtă descriere.
Întâi de toate, să știți că nu vreau să jignesc pe nimeni
şi tot ce spun e plin de afecţiune.
Dacă vreunul dintre voi are stomacul sensibil,
acum e momentul să-și verifice Blackberry-ul.
(râsete)
Doar pentru a rezuma, asta este conferinţa mea TED.
O să facem câteva farse,
câteva glume,
câteva mici scenete
şi apoi vom vorbi despre punctul L1.
(râsete)
Deci, una dintre întrebările pe care mi le pun
este: a fost asta cea mai frustrantă conferinţă TED?
Haideți să încercăm să rezumăm.
Imagini despre regenerarea membrelor
şi feţe pline de variolă:
21% din conferinţe.
(râsete)
Menţiuni despre urşi polari înecaţi: 4%.
Imagini despre pământ distrus de inundaţii sau de gripa aviară: 64%.
(râsete)
Şi David Pogue cântând melodii de spectacol.
(aplauze)
Fiindcă asta este cea mai frustrantă conferinţă TED,
am lucrat cu Neil Gershenfeld la punga TED de anul viitor,
şi dacă conferinţa este la fel de frustrantă,
atunci anul viitor vom avea o pungă pentru ţipat .
(râsete)
O să fie o pungă pentru ţipat, reciclabilă bineînțeles,
aşa că veți putea să faceți așa.
(râsete)
O aduci aici
şi o deschizi. Aaaah!
(râsete)
Între timp, înapoi la Universitatea TED,
această femeie minunată vă învaţă cum să tăiaţi chipsuri.
(râsete)
Deci Robert Wright...
Dacă e cineva căruia Helen ar trebui să-i dea antidepresive,
el este acea persoană.
În mod deliberat vreau să intervin în nivelul lui de dopamină.
(râsete)
El vorbea despre moralitate.
Moralitatea la clasa economic este
vrem să vă bombardăm înapoi în Epoca de Piatră.
Moralitatea la clasa business este
nu bombardaţi Japonia. Ei mi-au construit mașina.
Şi moralitatea la clasa I este nu bombardaţi Mexicul. Ei îmi fac curat în casă.
(râsete)
Da, este o insultă.
În regulă,
acum vreau să fac un mic lucru pentru voi..
(râsete) MAGIE
În regulă, acestea sunt...
(neclar)
(râsete)
Aşa că am vrut să vă arăt,
am vrut să vorbesc despre o nouă interfaţă revoluţionară pentru PC,
care vă permite să lucraţi cu imagini la fel de uşor
ca o interfaţă de utilizator complet obişnuită.
(râsete)
Şi vă puteţi
folosi mâinile
ca să faceți așa.
(aplauze)
Am avut aici un profesor de la Harvard.
Vreau să menționez că era de la Harvard
şi era de fapt profesor la Harvard.
Şi ea vorbea despre universurile cu șapte dimensiuni.
Era vorba despre creier.
Există creierul slab. Şi apoi, este creierul meu slab,
care este prea slab pentru a înţelege
despre ce vorbea ea.
(râsete)
Acum...
Un lucru foarte important pentru mine
este să încerc să-mi dau seama pentru ce sunt aici.
Şi de aceea m-am dus
şi am citit o cunoscută carte de afaceri.
Aceasta foloseşte ca premisă centrală, mitologia greacă.
şi este scrisă de un tip pe nume pastorul Rick Warren,
şi se numeşte
Viaţa Condusă de Delfini.
(râsete)
Şi Rick este
ca un zeu păgân,
ceea ce mi s-a părut că se potrivește
într-un anumit fel.
Şi acum vom avea un fel de
mică vizualizare despre Rick Warren
OK.
(râsete)
În regulă.
Acum, roşu este Rick Warren,
şi verde este Daniel Dennett, OK?
(râsete)
Scalele de aici sunt religiozitate de la zero la sută
sau de la ateist la Biblia e adevărată în mod literal.
Şi aici este numărul de cărți vândute, scala logaritmică.
(râsete)
30.000, 300.000, 3 milioane, 30 de milioane, 300 de milioane.
Ok, acum se luptă unul cu celălalt.
(râsete)
şi într-un fel Rick Warren trage înainte.
Da, şi baza sa devine un pic mai mare.
(râsete)
Dar ideea periculoasă a lui Darwin revine.
Haideţi să vă arăt traseul, ca să vedeți mai bine.
(râsete)
(aplauze)
Acum, unul dintre lucrurile foarte importante este
că Nicholas Negroponte ne-a vorbit despre un dans exotic per...
Mă scuzați.
(râsete)
...despre un laptop per copil.
Acum să vorbim despre unele dintre caracteristicile
cele mai importante ale acestui aparat revoluţionar.
Vă voi spune un pic despre parametrii de construcţie,
şi apoi vi-l voi arăta în persoană.
Întâi de toate, trebuie să fie mic.
trebuie să fie plat pentru a fi transportabil.
Uşor. Portabil.
Să folosească foarte puţină energie.
O rezoluție mare.
Trebuie să fie vizibil în lumina zilei. Să funcţioneze oriunde.
Şi în general aplicabil tuturor platformelor.
Acum, chiar am făcut unele cercetări.
Neil Gershnfeld şi Fab Labs au ieşit pe piaţă.
Au făcut unele cercetări, ne-am întors şi credem că avem prototipul perfect
pe care studenţii din domeniu l-au cerut.
Şi iată-l:
computerul de 100 de dolari.
(râsete)
Ok,excelent.
Am cumpărat acest aparat de la Clifford Stoll cu aproape 900 de dolari.
Iar el şi echipa lui de elevi de liceu
făceau ştiinţă adevărată.
Deci încercăm să verificăm
şi să vedem cine consumă marijuana.
(râsete)
Să vedem cine consumă marijuana.
Oare vom fi capabili să găsim nişte marijuana, Jim Young?
Numai dacă vom deschide suficiente dulapuri.
(râsete)
OK, acum variola este o boală extrem de frustrantă.
Dr. Larry Brilliant ne-a vorbit despre cum să eradicăm variola.
Am vrut să vă arăt etapele variolei.
Începem. Aceasta este ziua 1.
(râsete)
Ziua 2.
Ziua 3. Are o umflătură uriașă pe umăr.
Ziua 3.
Ziua 4.
(râsete)
Ziua 5.
Și ziua 6.
(râsete)
Deoarece sunt un cadru medical instruit,
ştiu că, deşi ea va avea cicatrici toată viaţa,
își va reveni în totalitate.
(râsete)
Vestea bună despre Arhitecţii Umanităţii
este că ei sunt cu adevărat cel mai uluitor grup.
Au sponsorizat un concurs de design
pentru a veni cu soluţii inovatoare pentru locuinţe,
clinici în Africa,
A avut loc un concurs de design.
Larry Brilliant tocmai a fost numit
şeful Fundaţiei Google.
Aşa că el a decis că va sprijini
munca lui Cameron.
Şi modul în care a decis să sprijine această muncă
a fost prin expedierea a aproximativ 50.000 de containere
de snacks-uri Google.
(râsete)
Vreau să vă arăt câteva prototipuri.
Naţiunilor Unite le-a luat 20 ani doar pentru a adăuga o deschizătură la un cort,
Dar cred că mai avem câteva lucruri interesante.
Aceasta este o casă construită în întregime din rulouri de fructe.
(râsete)
(aplauze)
Și acele rulouri învelite în ciocolată albă.
Și ce e extraordinar e faptul că
atunci când ai terminat,
poţi să o mănânci.
Dar lucrul pentru care sunt foarte emoţionat
este această incredibilă casă granola.
(râsete)
Și casa granola are un acoperiş special din chipsuri Sun
pentru a colecta apa şi pentru a o recicla.
Pe partea aceasta are bomboane Sour Patch Kids
şi ursuleți de jeleu pentru a lăsa lumina să pătrundă.
(râsete)
Dar pe partea aceasta are ursuleți de jeleu zaharisiţi
pentru a difuza lumina mai uşor.
Și am vrut doar să vă arătăm cum ar arăta asta în mediul natural.
(râsete)
(aplauze)
Deci, Einstein...
Einstein, spune-mi
care este cântecul tău preferat?
Nu, am spus care este cântecul tău preferat?
Free Bird (Pasăre Liberă).
(râsete)
(aplauze)
Ok, deci Einstein,
care este trupa ta preferată?
Ai putea să mai spui asta o dată? Care este trupa ta preferată?
Ok, încă o dată. O să te ajut un pic.
Trupa ta preferată este Diana Ross şi
audienţa: Supremes!
Tom Reilly: Exact.
(aplauze)
Am putea avea sunetul pe laptop, vă rog?
(râsete)
Free Bird îmi aminteşte de faptul că,
dacă asculţi Free Bird invers,
s-ar putea să auzi asta.
Computer: Satana...
Satana...
TR: Acum e un pic cam greu să auzim tot mesajul, aşa că am vrut
(râsete)
...să vă ajut un pic.
Computer: Dulcele meu Satana. Dan Dennett îl venerează pe Satana.
Cumpăraţi "Viaţa condusă de scopuri" sau Satana vă va lua sufletul.
(râsete)
TR: Deci,
s-a vorbit mult despre încălzirea globală,
dar, aşa cum a spus Jill, sună
a vreme bună iarna în NewYork.
Și aşa cum Jay Walker a subliniat, nu este suficient de înspăimântător.
Deci Al, eu de fapt cred că sunt destul de bun la branding,
aşa că am încercat să găsesc un proces bun de design,
pentru a veni cu un nou termen care să înlocuiască "încălzirea globală".
Și am început cu Babel Fish. Am scris încălzire globală.
şi apoi ne-am decis să schimbăm din engleză în olandeză.
"Het globale Verwarmen"
Din olandeză în chineză, "Hordahordaneecheewa".
(râsete)
Din chineză în portugheză: Aquecer-se Global.
Din portugheză în Pig Latin.
(râsete)
Aquecer-se ucked-fay
Și apoi înapoi în engleză.
Și a rezultat: am încurcat-o.
(râsete)
(aplauze)
Nu știu voi cum sunteți,
dar Michael Shermer a vorbit despre faptul că oamenii,
în urma evoluției, văd tipare în lucrurile din jur.
De exemplu, în sandvişurile cu brânză.
Vă puteți uita cu atenție și să-mi spuneți dacă o vedeți pe Fecioara Maria?
Am încercat să fac imaginea mai clară.
(râsete)
Este Fecioara Maria?
Sau este Mena Trott?
Am vorbit cu Josh Prince-Ramus despre locație
şi despre conferinţe.Se mărește tot timpul.
Se face un pic prea mare. Dă pe dinafară.
Aşa că am încercat să venim cu un program
despre cum am putea reface această clădire pentru a găzdui mai bine TED.
Şi întâi de toate am decis
(râsete)
că avem nevoie de 1/3 librărie,
1/3 cafeneaua Google,
cam 20% înregistrarea, 80% hotel de lux,
cam 5% toalete.
Și apoi, bineînţeles, am vrut să avem şi un foaier simulcast,
lobby-ul şi forumul Steinbeck.
Acum să vă arăt cum
se traduce asta într-un program de proiectare.
În primul rând,
problema cu Monterey este că, dacă există încălzire globală
şi Groenlanda se topeşte aşa cum se spune, nivelul oceanului
va creşte cu 6 metri şi va inunda clădirea.
Aşa că vom construi această nouă clădire pe picioroange.
Deci vom construi această clădire pe picioroange,
și apoi acolo sus
(râsete)
este locul unde vom pune sala Steinbeck.
Și lucrul minunat despre noua librărie este că
va fi în formă de spirală organizată după Clasificarea Decimală Dewey.
(râsete)
Apoi vom face o scară rulantă care să vă ajute să ajungeţi acolo sus.
Și, în final, vom pune Hotelul Marriott
şi Portola Plaza în vârf.
(aplauze)
Acum nu ştiu cum sunteţi voi, dar eu am uneori imaginile astea în cap
de separare la naştere
Nu ştiu ce credeți voi, dar eu când îl văd pe Aubrey de Grey,
imediat mă gândesc la Gandalf cel Gri.
(râsete)
Ok. Acum am auzit bineînţeles
că suntem cu toţii soldaţi.
Așa că aș vrea
să luaţi o foaie albă de hârtie. Are toată lumea o foaie albă de hârtie?
Și vreau să luaţi un stilou
şi să scrieţi un mesaj terorist.
(râsete)
Dacă îl punem pe ecran pentru un moment...
Dacă îl punem pe ecran,
atunci vă voi da un model după care să lucraţi, OK?
(râsete) Avem antrax. Vă e frică?
Și apoi vreau să împăturiţi biletul ca pe un avion de hârtie.
Și odată ce l-aţi împăturit ca pe un avion de hârtie,
vreau să luaţi nişte antrax
(râsete)
şi vreau să-l puneţi în avionul de hârtie.
Și apoi vreau să-l aruncaţi în Jim Young.
(râsete)
Din fericire, am fost laureat al Premiului TED în acest an.
Și am vrut să văd...
Vreau să dedic acest film tatălui meu, Homer.
OK.
Filmul acesta nu e chiar atât de dificil,
aşa că am vrut să-l fac un pic mai greu.
Deci voi încerca să fac asta în timp ce recit numărul pi.
(râsete)
3,1415,
2657,
753,
8567,
24972,
85871, 25871,
3928, 5657
2592, 5624.
(Aplauze)
Puteți să dați drumul la muzică, vă rog?
Acum am vrut să vorbesc un pic despre încălzirea globală.
În 1968,
puteţi vedea că şirul muntos al munţilor Brokeback
era acoperit cu 4 metri de zăpadă compactă.
În plus, acolo pe pante,
am vrut să vă arăt că bărbaţii negri schiază.
(râsete)
Dar de-a lungul anilor,
10 ani mai târziu, zăpada s-a topit,
și, dacă observaţi, copacii au început să se îngălbenească.
Apa din lac a început să sece.
Câţiva ani mai târziu, nu a mai rămas niciun pic de zăpadă.
Și toţi copacii au devenit maro.
Din păcate, anul acesta, albia lacului
s-a uscat.
Și îmi este teamă că, dacă nu facem nimic pentru planeta noastră,
în 20 de ani va arăta aşa.
(râsete)
Domnule vicepreşedinte, aş vrea să ştiu cum să vă părăsesc.
(aplauze)
Vă mulţumesc foarte mult